While preparing for my talk
أثناء تحضيري لمحادثتي
I was reflecting on my life and trying to figure out
كنت أفكّر بحياتي وأحاول معرفة
where exactly was that moment when my journey began.
أين بالضبط كانت اللحظة التي بدأت فيها رحلتي.
A long time passed by, and I simply couldn't figure out
زمن طويل قد مرّ، ولم أستطع ببساطة معرفة
the beginning or the middle or the end of my story.
بداية أو منتصف أو نهاية قصتي.
I always used to think that my beginning
كنت دائمًا أظن أن بدايتي
was one afternoon in my community when my mother had told me
كانت ذات ظهيرة في مجتمعي حينما أخبرتني والدتي
that I had escaped three arranged marriages by the time I was two.
أنني قد نجوت من ٣ زيجات مدبرة منذ أن كان عمري سنتين.
Or one evening when electricity had failed for eight hours in our community,
أو إحدى الليالي حينما انقطع التيار الكهربائي لثمان ساعات في مجتمعنا
and my dad sat, surrounded by all of us,
وجلس والدي، محاطًا بكلٍ منا،
telling us stories of when he was a little kid struggling to go to school
يخبرنا بقصص حول طفولته ومعاناته في الذهاب إلى المدرسة
while his father, who was a farmer, wanted him to work in the fields with him.
بينما أراده والده، الذي كان مزارعًا أن يعمل معه في الحقول،
Or that dark night when I was 16
أو تلك الليلة حالكة السواد عندما كان عمري ١٦ سنة
when three little kids had come to me and they whispered in my ear
عندما جائني ثلاث أطفال وهمسوا في أذني
that my friend was murdered in something called the honor killings.
بأن صديقتي قد قُتلت في شيء يُسمى "جرائم الشرف"
But then I realized that,
لكن حينها أدركت أن
as much as I know that these moments have contributed on my journey,
هذه اللحظات قد ساهمت في رحلة حياتي،
they have influenced my journey
فقد أثرّت في رحلتي
but they have not been the beginning of it,
لكنها لم تكن بداية الرحلة،
but the true beginning of my journey was in front of a mud house
البداية الحقيقية لرحلتي كانت أمام بيت من الطين
in upper Sindh of Pakistan,
في أعالي بلاد السند من باكستان
where my father held the hand of my 14-year-old mother
حيث أمسك والدي بيد والدتي ذات الأربعة عشر عام
and they decided to walk out of the village
و قررا ترك القرية
to go to a town where they could send their kids to school.
والذهاب إلى مدينة حيث يمكنهما إرسال أطفالهما إلى المدرسة
In a way, I feel like my life
بشكل ما، أشعر و كأن حياتي
is kind of a result of some wise choices and decisions they've made.
هي نتيجة لخيارات و قرارات حكيمة اتخذاها.
And just like that, another of their decisions
وعلى نفس النسق، بعض من قراراتهما
was to keep me and my siblings connected to our roots.
كان إبقائي أنا وأشقائي متمسكين بجذورنا.
While we were living in a community I fondly remember as called Ribabad,
بينما كنا نعيش في مجتمع ما زلت أتذكر بإعتزازأنه كان يُدعى "ريباباد"
which means community of the poor,
ويعني "مجتمع الفقراء".
my dad made sure that we also had a house in our rural homeland.
عمل والدي جاهدًا لنحصل على منزل خاص بنا في موطننا الريفي.
I come from an indigenous tribe in the mountains of Balochistan
أنا أنحدر من قبيلة محلية في جبال "بلوشستان:
called Brahui.
تدعى" براهوي".
Brahui, or Brohi, means mountain dweller, and it is also my language.
"براهوي" أو "بروهي" تعني "ساكن الجبل" وهي لغتي أيضًا
Thanks to my father's very strict rules about connecting to our customs,
بفضل قوانين والدي الصارمة حول الحفاظ على عاداتنا وتقاليدنا،
and a lot of sheep.
والكثير من الخراف.
But then, living in two extremes
لكن، العيش في تناقض
between the traditions of my culture, of my village,
بين العادات المستمدة من ثقافتي ومن قريتي
and then modern education in my school wasn't easy.
والتعليم الحديث في مدرستي لم يكن شيئاً سهلاً.
I was aware that I was the only girl who got to have such freedom,
كنت أدرك أنني الفتاة الوحيدة التي حصلت على هكذا حرية
and I was guilty of it.
و لقد كنت أشعر بالذنب حيال ذلك.
While going to school in Karachi and Hyderabad,
بينما تسنى لي الذهاب الى المدرسة في كراتشي و حيدر أباد
a lot of my cousins and childhood friends were getting married off,
العديد من أقاربي وصديقات الطفولة كان قد تم تزويجهن
some to older men, some in exchange,
البعض لرجال أكبر في السن والبعض على سبيل التبادل
some even as second wives.
و البعض حتى كزوجات ضرائر.
I got to see the beautiful tradition and its magic fade in front of me
كنت أرى التقليد الجميل وسحره يتلاشى أمام عيناي
when I saw that the birth of a girl child was celebrated with sadness,
عندما كنت أرى ولادة أي طفلة يتم الإحتفال بها مع شيء الحزن
when women were told to have patience as their main virtue.
وحين يُقال للنساء أن التحلي بالصبر فضيلة أساسية.
Up until I was 16,
حتى السادسة عشرة من عمري
I healed my sadness by crying,
عالجت حزني بالبكاء
mostly at nights when everyone would sleep
غالباً أثناء الليل عندما يخلد الجميع إلى النوم
and I would sob in my pillow,
و كنت أشهق على مخدتي
until that one night when I found out my friend was killed
حتى تلك الليلة عندما عرفت أن صديقتي قتلت
in the name of honor.
بإسم الشرف
Honor killings is a custom
تعتبر جرائم الشرف عادة
where men and women are suspected of having relationships
حيث يتهم الرجال و النساء بخوض علاقات
before or outside of the marriage,
قبل أو خارج نطاق الزواج
and they're killed by their family for it.
و يتم قتلهم من طرف عائلاتهم نتيجة لذلك.
Usually the killer is the brother or father or the uncle in the family.
عادةً ما يكون القاتل من الأسرة فقد يكون الأخ أو الأب أو العم
The U.N. reports there are about 1,000 honor murders every year in Pakistan,
تفيد تقارير الأمم المتحدة عن حدوث ١٠٠٠جريمة قتل شرف سنوياً في باكستان
and these are only the reported cases.
و هي الحالات التي تم الإبلاغ عنها فقط.
A custom that kills did not make any sense to me,
العادة التي تشجع القتل لا تعني لي شيئاً على الإطلاق
and I knew I had to do something about it this time.
و لقد عرفت أنه كان يتوجب علي فعل شيءٌ ما حيال تلك العادة هذه المرة
I was not going to cry myself to sleep.
لن أظل أبكي حتى النوم.
I was going to do something, anything, to stop it.
سوف أفعل شيئاً، أي شيء، كي أوقف هذا الأمر.
I was 16 -- I started writing poetry
كان عمري ١٦سنة -- بدأت كتابة الشعر
and going door to door telling everybody about honor killings
و أطرق الأبواب باباً باباً أخبر الناس عن جرائم الشرف
and why it happens, why it should be stopped,
لماذا تحدث و لماذا يجب أن توقف
and raising awareness about it
و رفع الوعي حيالها
until I actually found a much, much better way to handle this issue.
إلى حين أن وجدت طريقة أفضل بكثير للتعامل مع هذه القضية.
In those days, we were living in a very small, one-roomed house in Karachi.
في تلك الأيام، كنا نعيش في منزل صغير جداً من غرفة واحدة في كراتشي
Every year, during the monsoon seasons, our house would flood up with water --
كل سنة، خلال فترات الريح الموسمية، كان منزلنا يفيض بالماء
rainwater and sewage --
مياه الأمطار و المجاري
and my mom and dad would be taking the water out.
و كان يتوجب على والدي غرف الماء خارجاً
In those days, my dad brought home a huge machine, a computer.
في تلك الأيام، جلب والدي ماكينة ضخمة، جهاز كومبيوتر
It was so big it looked as if it was going to take up half of the only room we had,
كان كبيراً جداً لدرجة بدا معها أنه سيحتل نصف الغرفة الواحدة التي كنا نمتلك
and had so many pieces and wires that needed to be connected.
و كان معه الكثير من القطع و الأسلاك التي يجب أن تُوصل
But it was still the most exciting thing
و لكنه كان أكثر شيء مشوق
that has ever happened to me and my sisters.
حدث على الإطلاق بالنسبة لي و لإخوتي.
My oldest brother Ali got to be in charge of taking care of the computer,
تولى أخي الأكبر علي مسؤولية الإهتمام بالكومبيوتر
and all of us were given 10 to 15 minutes every day to use it.
و كان يتم منح كل واحد منا من ١٠ إلى ١٥ دقيقة يومياً لإستخدامه
Being the oldest of eight kids,
كوني أكبر الأطفال الثمانية
I got to use it the last,
كنت أخر من يستخدمه
and that was after I had washed the dishes,
و يكون ذلك بعد أن أغسل الصحون
cleaned the house, made dinner with my mom,
و أنظف المنزل و أجهز العشاء مع والدتي
and put blankets on the floor for everyone to sleep,
وأضع المفارش على الأرض للجميع استعداداً للنوم
and after that, I would run to the computer,
ثم بعدها كنت أهرع الى الكومبيوتر
connect it to the Internet,
أوصله بالإنترنت
and have pure joy and wonder for 10 to 15 minutes.
ثم أستمتع ب١٠ إلى ١٥ دقيقة من المتعة الخالصة والدهشة
In those days, I had discovered a website called Joogle.
في تلك الأيام اكتشفت موقعاً يسمى جوغل
[Google] (Laughter)
[غوغل] (ضحك)
In my frantic wish to do something about this custom,
في رغبتي الملحة لفعل شيء حيال هذا التقليد
I made use of Google and discovered Facebook,
عكفت على استخدام غوغل ومن ثم اكتشفت فيس بوك
a website where people can connect to anyone around the world,
الموقع الذي يمكن الناس من الإتصال بأي أحد في العالم
and so, from my very tiny, cement-roofed room in Karachi,
و هكذا، من تحت سقف غرفتي الصغيرة في كراتشي
I connected with people in the U.K., the U.S., Australia and Canada,
كنت على اتصال بأناس في المملكة المتحدة و الولايات المتحدة واستراليا و كندا
and created a campaign called
وأقمتُ حملة اسمها
WAKE UP Campaign against Honor Killings.
حملة استيقظ ضد جرائم الشرف
It became enormous in just a few months.
و قد توسعت بشكل كبير خلال بضعة شهور
I got a lot of support from all around the world.
حزت على الكثير من الدعم من مختلف أرجاء العالم
Media was connecting to us.
كان الإعلام على اتصال بنا.
A lot of people were reaching out trying to raise awareness with us.
الكثير من الناس كانوا يعملون معنا جاهدين في محاولة رفع الوعي
It became so big that it went from online to the streets of my hometown,
انتشرت الحملة بشكل كبير حتى أنها انتقلت من الإنترنت إلى شوارع مدينتي
where we would do rallies and strikes
حيث أصبحنا ننظم مسيرات و اعتصامات
trying to change the policies in Pakistan for women's support.
محاولين تغيير السياسات في باكستان من أجل دعم المرأة
And while I thought everything was perfect,
و بينما ظننت أن كل شيء يسير على ما يرام
my team -- which was basically my friends and neighbors at that time --
فريقي والذي كان يتكون أساساً من أصدقائي وجيراني في ذلك الوقت
thought everything was going so well,
ظننا أن كل شيء يسير على ما يرام
we had no idea a big opposition was coming to us.
لم نكن نعلم أن معارضة كبرى في طريقها إلينا
My community stood up against us,
لقد وقف المجتمع ضدنا
saying we were spreading un-Islamic behavior.
قائلين أننا كنا نُروج لسلوكيات غير إسلامية
We were challenging centuries-old customs in those communities.
وأننا كنا نتحدى عادات ضاربة في الجذور في تلك المجتمعات
I remember my father receiving anonymous letters
أتذكر استلام والدي رسالة مجهولة
saying, "Your daughter is spreading Western culture
تقول، "ابنتك تنشر ثقافة غربية
in the honorable societies."
في مجتمعاتنا المحترمة"
Our car was stoned at one point.
ذات مرة قُذفت سيارتنا بالحجارة.
One day I went to the office and found our metal signboard
ذات يوم توجهت إلى المكتب و وجدت لافتتنا المعدنية
wrinkled and broken as if a lot of people had been hitting it with something heavy.
ملتوية و مكسورة كأن عدداً كبيراً من الناس كانوا يطرقون عليها بشيءٍ ثقيل
Things got so bad that I had to hide myself in many ways.
ساءت الأمور جداً لدرجة أنني أُضطررت لإخفاء نفسي
I would put up the windows of the car,
كنت أغلق نوافذ السيارة
veil my face, not speak while I was in public,
أُغطي وجهي و لا أتكلم في الأماكن العامة
but eventually situations got worse when my life was threatened,
ثم أخيراً ساءت الأمور جداً عندما تعرضت حياتي للتهديد
and I had to leave, back to Karachi, and our actions stopped.
و أضطررت أن أعود أدراجي الى كراتشي و من ثم توقفت كل أعمالنا
Back in Karachi, as an 18-year-old,
في كراتشي و كفتاة في عمر ال١٨ سنة
I thought this was the biggest failure of my entire life.
ظننت أن هذا أكبر اخفاق في كل حياتي
I was devastated.
كنتُ محطمة
As a teenager, I was blaming myself for everything that happened.
كمراهقة كنت ألوم نفسي على كل شيء حدث
And it turns out, when we started reflecting,
ثم اتضح، عندما بدأنا التفكير
we did realize that it was actually me and my team's fault.
لاحظنا أنه في الواقع كان خطئي أنا و فريقي
There were two big reasons why our campaign had failed big time.
حملتنا فشلت بشدة لسببين أساسيين
One of those, the first reason,
أولهما
is we were standing against core values of people.
أننا كنا نقف ضد قيم جوهرية للناس
We were saying no to something that was very important to them,
كنا نقول لا ضد شيء يعني لهم الشيء الكثير
challenging their code of honor,
متحدين ما يعني لهم رمزاً للشرف
and hurting them deeply in the process.
مسببين لهم شديد الأذى في خضم ذلك
And number two, which was very important for me to learn,
و السبب الثاني والذي كان شديد الأهمية بالنسبة لي لأتعلم منه
and amazing, and surprising for me to learn,
و مسبباً للدهشة وعامل مفاجأة بالنسبة لي
was that we were not including the true heroes
هو أننا لم نكن نضم أبطال حقيقيين إلى جانبنا
who should be fighting for themselves.
و الذين يجب أن يدافعن عن أنفسهن
The women in the villages had no idea we were fighting for them in the streets.
لم يكن نساء القرى على علم أننا ندافع عنهن في الشوارع
Every time I would go back,
في كل مرة أعود فيها
I would find my cousins and friends with scarves on their faces,
كنت أجد قريباتي وصديقاتي يضعن الأوشحة على وجوههن،
and I would ask, "What happened?"
و كنت أسأل، "ماذا حدث؟"
And they'd be like, "Our husbands beat us."
فيقلن، "أزواجنا ضربونا."
But we are working in the streets for you!
و لكننا هناك في الشوارع من أجلكن!
We are changing the policies.
نحن نتحدى السياسات.
How is that not impacting their life?
كيف لا يؤثر ذلك على حياتهن؟
So then we found out something which was very amazing for us.
ثم اكتشفنا شيئا كان مدهشا جداً بالنسبة لنا
The policies of a country
و هو أن سياسات الدولة
do not necessarily always affect the tribal and rural communities.
لا تؤثر بالضرورة دائماً على المجتمعات القبلية والريفية
It was devastating -- like, oh, we can't actually do something about this?
كان شيئاً مُحطِماً وتساءلنا ألا يمكننا فعل شيء حيال هذا الأمر؟
And we found out there's a huge gap
ثم اكتشفنا أن هنالك ثغرة كبيرة
when it comes to official policies and the real truth on the ground.
عندما يتعلق الأمر بين السياسات الرسمية والحقيقة على أرض الواقع
So this time, we were like, we are going to do something different.
لذلك قررنا القيام بشيء مختلف هذه المرة
We are going to use strategy,
سوف نستخدم استراتيجية
and we are going to go back and apologize.
وسنعود إليهم ونعتذر
Yes, apologize.
نعم، نعتذر
We went back to the communities
عدنا إلى تلك المجتمعات
and we said we are very ashamed of what we did.
و قلنا أننا نشعر بالخزي جراء ما فعلنا
We are here to apologize, and in fact, we are here to make it up to you.
نحن هنا كي نعتذر و في الحقيقة نحن هنا لجعل الأمر متروكاً لكم.
How do we do that?
كيف نفعل ذلك؟
We are going to promote three of your main cultures.
سوف نروج لثلاثة أشياء جوهرية في ثقافاتكم
We know that it's music, language, and embroidery.
و هي الموسيقى واللغة والتطريز.
Nobody believed us.
لم يصدقنا أحد.
Nobody wanted to work with us.
لم يعزم أحد على العمل بجانبنا.
It took a lot of convincing and discussions with these communities
تطلب الأمر الكثير من الإقناع والنقاش مع هذه المجتمعات
until they agreed that we are going to promote their language
حتى وافقوا أن نروج للغتهم
by making a booklet of their stories, fables and old tales in the tribe,
من خلال عمل كتيب يحوي قصصهم وخرافاتهم وقصص القبيلة القديمة
and we would promote their music
و أننا سنروج لموسيقاهم
by making a CD of the songs from the tribe, and some drumbeating.
بعمل قرص مدمج يحوي أغاني القبيلة وبعض الإيقاعات.
And the third, which was my favorite,
أما الثالث وهو المفضل عندي
was we would promote their embroidery by making a center in the village
أننا سنروج للتطريز بإنشاء مركز في القرية
where women would come every day to make embroidery.
حيث سيأتي النساء كل يوم ليقمن بالتطريز
And so it began.
و هكذا بدأ الأمر.
We worked with one village, and we started our first center.
عملنا مع قرية واحدة و بدأنا مركزنا الأول.
It was a beautiful day.
كان يوماً جميلاً
We started the center.
أنشأنا المركز
Women were coming to make embroidery,
كان النسوة يأتين لعمل التطريز
and going through a life-changing process of education,
ويمررن بعملية تغيير حياتية عن طريق التعليم
learning about their rights, what Islam says about their rights,
يتعلمن عن حقوقهن وماذا يقول الإسلام في ذلك
and enterprise development, how they can create money,
و تنمية المشاريع، و كيف يجنين المال
and then how they can create money from money,
ثم كيف يستثمرن هذا المال لإدرار أموالاً أخرى
how they can fight the customs that have been destroying their lives
كيف يُحاربن العادات التي دمرت حياتهن
from so many centuries,
لقرون عده
because in Islam, in reality,
لأن واقع الأمر في الإسلام
women are supposed to be shoulder to shoulder with men.
أن النساء يفترض أن يكن كتفاً بكتف مع الرجل
Women have so much status that we have not been hearing,
للمرأة العديد من الأوضاع الإجتماعية التي لم نعُد نسمع بها
that they have not been hearing,
التي لم يعدن يسمعن بها
and we needed to tell them that they need to know
واحتجنا أن نقول لهن أنهن بحاجة أن يعرفن
where their rights are and how to take them by themselves,
أين تقع حقوقهن وكيف ينتزعونها بأنفسهن
because they can do it and we can't.
لأن الرجال يستطيعون فعل ذلك أما نحن فلا.
So this was the model which actually came out -- very amazing.
هذه هي التصاميم التي تحصلنا عليها وهي مدهشة جداً
Through embroidery we were promoting their traditions.
من خلال التطريز كنا نروج لعاداتهم
We went into the village. We would mobilize the community.
ذهبنا إلى القرية وكنا نتجول بين المجتمع.
We would make a center inside where 30 women will come
أنشأنا مركزاً يأتي إليه ٣٠ امرأة
for six months to learn about value addition of traditional embroidery,
لمدة ٦ أشهر كي يتعلمن عن القيمة المضافة للتطريز التقليدي
enterprise development, life skills and basic education,
تنمية المشاريع ومهارات الحياة والتعليم الأساسي
and about their rights and how to say no to those customs
وعن حقوقهن وكيفية أن يقلن لا لهذه العادات
and how to stand as leaders for themselves and the society.
وكيف يصبحن قائدات لأنفسهن وللمجتمع.
After six months, we would connect these women to loans and to markets
بعد ستة أشهر مكنا هؤلاء النسوة من الإقتراض والنزول إلى الأسواق
where they can become local entrepreneurs in their communities.
حيث يصبحن رائدات أعمال محليين في مجتمعاتهن
We soon called this project Sughar.
بعدها بفترة سمينا هذا المشروع سوجار
Sughar is a local word used in many, many languages in Pakistan.
هي كلمة محلية مستخدمة في عدة لغات بباكستان
It means skilled and confident women.
وهي تعني النساء الماهرات والواثقات من أنفسهن
I truly believe, to create women leaders, there's only one thing you have to do:
أؤمن بشدة أنه من أجل أن تصنع نساءً قائدات تحتاج لفعل شيء واحد فقط
Just let them know that they have what it takes to be a leader.
أن تخبرهن أن لديهن ما يلزم ليصبحن قائدات
These women you see here,
هؤلاء النسوة الذين ترون هنا
they have strong skills and potential to be leaders.
لديهن مهارات وامكانيات عالية ليصبحن من القادة
All we had to do was remove the barriers that surrounded them,
كل ما يتوجب علينا فعله هو إزالة تلك الحواجز التي تحيط بهن
and that's what we decided to do.
و هو ما قررنا فعله.
But then while we were thinking everything was going well,
و لكن بينما كنا نظن أن الأمور تسير على ما يرام
once again everything was fantastic,
مرة أخرى كان كل شيء رائعاً
we found our next setback:
اصطدمنا بنكسة جديدة
A lot of men started seeing the visible changes in their wife.
بدأ الكثير من الرجال يلاحظون التغير الواضح على زوجاتهم
She's speaking more, she's making decisions --
أصبحن كثيرات الكلام و يصدرن قرارات
oh my gosh, she's handling everything in the house.
يا إلهي! إنها تُدير كل شيء في المنزل
They stopped them from coming to the centers,
فمنعوهن من الذهاب إلى المراكز
and this time, we were like, okay, time for strategy two.
و هذه المرة حان وقت الإستراتيجة الثانية
We went to the fashion industry in Pakistan
ذهبنا الى صناعة الموضة في باكستان
and decided to do research about what happens there.
و قررنا القيام بأبحاث حول ما يجري هناك
Turns out the fashion industry in Pakistan is very strong and growing day by day,
فإتضح لنا أن صناعة الموضة في باكستان قوية جداً وتكبر يوماً بعد يوم
but there is less contribution from the tribal areas
ولكن نسبة المشاركة من المناطق القبلية ضئيلة جداً
and to the tribal areas, especially women.
و بخاصة النساء
So we decided to launch our first ever tribal women's very own fashion brand,
و لذلك قررنا أن ندشن أول علامة تجارية مسجلة على الإطلاق للنساء القبليات
which is now called Nomads.
و التي تسمى الأن "نوماد"
And so women started earning more,
و بهذا أصبح النسوة يجنين المزيد
and men had to think again before saying no to them
أما الرجال فكانوا يفكرون ملياً قبل أن يقولوا "لا" لهن
when they were coming to the centers.
في ما يتعلق بمجيئهم إلى المركز.
(Applause)
(تصفيق)
Thank you, thank you.
شكراً شكراً
In 2013, we launched our first Sughar Hub instead of a center.
في عام ٢٠١٣م دشنا أول ملتقى سوجار بديلاً عن المركز
We partnered with TripAdvisor
عقدنا شراكة مع TripAdvisor
and created a cement hall in the middle of a village
و بنينا قاعة من الإسمنت في منتصف قرية
and invited so many other organizations to work over there.
و دعونا العديد من المنظمات للعمل هناك
We created this platform for the nonprofits
أقمنا هذا المنبر للمنظمات غير الربحية
so they can touch and work on the other issues
حتى يتسنى لهم التواصل و العمل على القضايا التي
that Sughar is not working on,
لا تعمل عليها سوجار
which would be an easy place for them to give trainings,
المكان الذي سيكون مركزاً للتدريب
use it as a farmer school, even as a marketplace,
سيستخدم كمدرسة للفلاحة أو حتى كسوق
and anything they want to use it for,
أو أي شيء يريدون استخدامه فيه
and they have been doing really amazingly.
وحتى الآن مازلن بحق يقدمن شيئاً مذهلاً
And so far, we have been able to support 900 women
و حتى الآن تمكنا من دعم ٩٠٠ امرأة
in 24 villages around Pakistan.
في ٢٤ قرية حول باكستان
(Applause)
(تصفيق)
But that's actually not what I want.
و لكن في الواقع لم يكن ذلك ما أريد.
My dream is to reach out to one million women in the next 10 years,
حلمي هو أن أصل إلى مليون امراة خلال العشر سنوات القادمة
and to make sure that happens,
و للتأكد من حدوث ذلك
this year we launched Sughar Foundation in the U.S.
دشنا خلال هذه السنة مؤسسة سوجار في الولايات المتحدة الأمريكية
It is not just going to fund Sughar but many other organizations in Pakistan
ليس فقط لتمويل سوجار و لكن من أجل العديد من المنظمات الأخرى في باكستان
to replicate the idea
من أجل تكرار التجربة
and to find even more innovative ways
و لإيجاد طرق أكثر ابتكارا
to unleash the rural women's potential in Pakistan.
لإطلاق القوى الكامنة عند نساء الريف في باكستان
Thank you so much.
شكراً جزيلاً لكم
(Applause)
(تصفيق)
Thank you. Thank you. Thank you.
شكراً شكراً شكراً
Chris Anderson: Khalida, you are quite the force of nature.
كريس أنديرسون: خالدة أنت بحق قوة من قوى الطبيعة.
I mean, this story, in many ways, just seems beyond belief.
أعني أن هذه القصة وبعدة أشكال لا يُمكن أن تُصدق
It's incredible that someone so young could do achieve this much
إنه لشيء لايُصدق أن شخصاً يافعاً مثلك استطاع تحقيق كل هذا
through so much force and ingenuity.
من خلال القوة الخالصة والبراعة.
So I guess one question:
لذلك سؤالي هو:
This is a spectacular dream to reach out and empower a million women --
إنه لحلم مذهل الوصول إلى تمكين مليون امرأة
how much of the current success depends on you,
إلى أي مدى يعتمد عليك النجاح الحالي
the force of this magnetic personality?
ما هي القوة التي تدفع هذه الشخصية المغناطيسية؟
How does it scale?
كيف يمكن قياس ذلك؟
Khalida Brohi: I think my job is to give the inspiration out,
خالدة بروهي: أعتقد أن مهمتي هي إلهام الناس
give my dream out.
و اخبارهم عن حلمي.
I can't teach how to do it, because there are so many different ways.
لا يمكنني تدريس كيفية ذلك لأن هناك عدة طرق مختلفة
We have been experimenting with three ways only.
و لقد جربنا ثلاث منها فقط
There are a hundred different ways to unleash potential in women.
هناك المئات من الطرق لإطلاق القوة الكامنة في النساء.
I would just give the inspiration and that's my job.
كل ما أفعله هو الإلهام وكفى.
I will keep doing it. Sughar will still be growing.
سأواصل العمل على ذلك. أما سوجار فستواصل النمو.
We are planning to reach out to two more villages,
ونحن نخطط الآن للوصول إلى قريتين أخريين
and soon I believe we will be scaling out of Pakistan
و أؤمن أننا قريباً سننطلق إلى خارج باكستان
into South Asia and beyond.
إلى شرق أسيا و أبعد.
CA: I love that when you talked about your team in the talk,
كريس: أحببت جداً عندما تحدثتي عن فريق عملك
I mean, you were all 18 at the time.
أقصد أنكم كنتم جميعاً في الثامنة عشر حينها
What did this team look like?
كيف بدأ هذا الفريق؟
This was school friends, right?
كانوا أصدقاء مدرسة، أليس كذلك؟
KB: Do people here believe that I'm at an age
خالدة: هل يصدق الناس هنا أنني في عمر
where I'm supposed to be a grandmother in my village?
من المفترض أن أكون فيه جدة في قريتي؟
My mom was married at nine, and I am the oldest woman not married
تزوجت أمي و عمرها تسعة أعوام وأنا أُعتبر أكبر امرأة عزباء
and not doing anything in my life in my village.
و لا أفعل شيئاً في الحياة بمعايير قريتي.
CA: Wait, wait, wait, not doing anything?
كريس: لحظة، لحظة، لا تفعلين شيئاً ؟
KB: No. CA: You're right.
خالدة: أبداً كريس: أنتِ محقة.
KB: People feel sorry for me, a lot of times.
خالدة: الناس في كثير من الأوقات يشعرون بالأسف حيالي
CA: But how much time are you spending now actually back in Balochistan?
كريس: كم من الوقت تقضين الأن في بلوشستان؟
KB: I live over there.
خالدة: أنا أعيش هناك.
We live between, still, Karachi and Balochistan.
نعيش ما بين كراتشي و بلوشستان.
My siblings are all going to school.
جميع أشقائي يذهبون إلى المدرسة.
I am still the oldest of eight siblings.
ما زلت الأكبر بين ثمانية أشقاء
CA: But what you're doing is definitely threatening to some people there.
كريس: ولكن بالتأكيد ما تفعلينه يُشكل تهديداً لبعض الأشخاص هناك.
How do you handle safety? Do you feel safe?
كيف تحمين نفسك؟ هل تشعرين بالأمان؟
Are there issues there?
هل هناك من تهديدات؟
KB: This question has come to me a lot of times before,
خالدة: لقد جال هذا السؤال بخاطري عدة مرات من قبل
and I feel like the word "fear" just comes to me and then drops,
وأشعر وكأن كلمة الخوف تأتي إلي ومن ثم تسقط
but there is one fear that I have that is different from that.
و لكن يعتريني نوع من الخوف يختلف عن الأخر
The fear is that if I get killed, what would happen to the people
و هو أنه في حال قُتلت، ماذا سيحدث للناس
who love me so much?
الذين يحبونني جداً؟
My mom waits for me till late at night that I should come home.
اعتادت أمي أن تنتظرعودتي حتى ساعة متأخرة من الليل
My sisters want to learn so much from me,
أخواتي يُردن تعلم الكثير مني
and there are many, many girls in my community who want to talk to me
وهناك الكثير من الفتيات في مجتمعي يُردن التحدث معي
and ask me different things,
و سؤالي حول أشياء عدة
and I recently got engaged. (Laughs)
و قد تمت خطوبتي مؤخرا. (ضحك)
(Applause)
(تصفيق)
CA: Is he here? You've got to stand up.
كريس: هل هو بيننا؟ لابد أن تقف.
KB: Escaping arranged marriages, I chose my own husband
خالدة: هروبا من الزيجات المدبرة أخترت زوجي
across the world in L.A., a really different world.
بعيداً في لوس أنجلوس في مكان مختلف حقاً.
I had to fight for a whole year. That's totally a different story.
توجب علي النضال لسنة كاملة. تلك قصة مختلفة
But I think that's the only thing that I'm afraid of,
و لكن أعتقد أن هذا هو الشيء الوحيد الذي أشعر بالخوف منه
and I don't want my mom to not see anyone when she waits in the night.
ولا أريد أن تراني أمي مجدداً كما أعتادت في وقت متأخر من كل ليلة
CA: So people who want to help you on their way,
كريس: حسناً من يريد مساعدتك من الناس
they can go on, they can maybe buy some of these clothes
يمكنهم التواصل و ربما شراء بعض من هذه الثياب
that you're bringing over
التي تجلبينها معك
that are actually made, the embroidery is done back in Balochistan?
هي معمولة في الواقع في بلوشستان أليس كذلك؟
KB: Yeah.
خالدة: نعم
CA: Or they can get involved in the foundation.
كريس: أو يمكنهم الإنضمام إلى المؤسسة.
KB: Definitely. We are looking for as many people as we can,
خالدة: بكل تأكيد. نحن نبحث عن أكبر عدد ممكن من الناس
because now that the foundation's in the beginning process,
لأن المؤسسة حالياً في طور البناء
I am trying to learn a lot about how to operate,
أنا أحاول حالياً تعلم كيفية ادارتها
how to get funding or reach out to more organizations,
والحصول على الدعم و الوصول إلى العديد من المنظمات
and especially in the e-commerce, which is very new for me.
و بخاصة في مجال التجارة الإلكترونية وهو شيء جديد كلياً بالنسبة لي
I mean, I am not a fashion person, believe me.
أقصد، أنا لست شخصاً ضليعاً في مجال الموضة صدقوني
CA: Well, it's been incredible to have you here.
كريس: حسناً، لقد كان شيئاً لايصدق وجودك بيننا.
Please go on being courageous, go on being smart, and please stay safe.
رجاءً واصلي شجاعتك وكوني ذكية ورجاءً حافظي على نفسك.
KB: Thank you so much. CA: Thank you, Khalida. (Applause)
خالدة: شكراً جزيلاً. كريس: شكراً خالدة. (تصفيق)